Son las 12 del mediodía. Para toda China,
esta es la hora sagrada para el almuerzo.
No me sorprendió la cantidad de mercancías
de los turistas de compras extranjeros
de Turquía. Aquí me quedé en shock
WeChat - Los chinos viven en WeChat.
Todos los chinos están constantemente
conectados a través de WeChat.
¿Cómo son las chicas aquí en Pekín?
No lo sé. No lo sé.
¡Ma, ma, ma, ma!
¡Ni hao! Eso es "aloha" en chino.
Esta es la edición de Expatriados Pekín.
Asegúrate de verlo hasta el final. Prometo
que será interesante.
Bueno, conozcamos China.
EXPATRIADOS
ASIA
Mercado de Sanyingmen
Hola, me llamo Mark. He estado viviendo en China
casi 15 años, pronto serán 15 años. Se puede decir
que ya es mi segundo hogar. Soy de Rusia y llegué
aquí desde Siberia. Me invitaron a un contrato de
3 meses como músico. Vine a trabajar. Era un club
nocturno, más bien un restaurante en un hotel,
donde comenzó mi carrera. Después de 3 meses, me
pidieron que me quedara otros 3 meses, luego por
medio año, y luego me ofrecieron un contrato por
un año. Y poco a poco todo empezó a desarrollarse.
Llegué a China completamente diferente.
Porque China de 2004, Pekín de 2004 - donde
comencé a trabajar y donde vivo - era totalmente
distinto. Era más simple, estaba más contaminado,
tenía una mala ecología. La gente era más rural,
por así decirlo, no sé cómo explicarlo. Ahora,
lo que ha pasado en 15 años, creo que
Pekín ha florecido, se ha transformado.
Se ha convertido en una ciudad en la que
quieres vivir, en la que quieres disfrutar.
Mark
músico
Pekín 2004
Mark, nos estamos encontrando en algún lugar
donde de un lado hay un enorme centro comercial.
Creo que solo he visto algo así en Hong Kong,
el megabox. Y aquí hay un pequeño mercado muy
local. ¿Por qué me pediste que nos encontráramos
exactamente aquí? ¿Para mostrarme la diferencia
entre el Pekín de antes y el que hay ahora?
Es precisamente esta combinación de lo antiguo y
lo nuevo lo que más amo de Pekín. Cuando miras a
tu alrededor y ves a los viejos habitantes chinos,
a los ancianos pekineses, abuelos y abuelas,
y por otro lado ves a estas personas modernas
en Bentley, en Rolls-Royce, con mucho dinero,
que son precisamente los propietarios de los
grandes centros comerciales. Es una combinación
maravillosa, la mejor. Y todos conviven. Cuando
tienes al lado un enorme centro comercial. En el
piso 13 hay una pista de hielo donde se juega al
hockey. Centros de desarrollo para niños. Abajo,
en el sótano, hay una gran tienda donde se venden
las mismas frutas y carnes que aquí en el mercado.
Vamos a echar un vistazo.
Este es el mercado. Diría que
es China de 2004. Esto es lo que vi al llegar,
así era entonces. Y todavía hay eso aquí. Mira,
puedes acercarte y tocar literalmente todo lo
que quieras, mirar. Es como en nuestra tierra,
¿verdad? Y elegir. Aquí puedes regatear el precio.
Aunque hay total falta de higiene. Mira lo que hay
en el suelo. Mira, allí están cortando carne
sin refrigeradores. Aquí todo está amontonado:
frutas y verduras. Pero aquí los precios son
extremadamente bajos y la gente es muy amable.
Le pregunté cuánto costaba medio kilo y me dijo:
"Medio kilo - 5,5 yuanes". Eso está bien por esos
tomates. Yo le digo: "¿Y hay algo más barato?"
Ella me pregunta: "¿Cuánto vas a llevar? Si
compras más, te haré un descuento". Eso es China.
El negocio se basa en eso. Toda China, toda la
comunidad china es un negocio continuo, es
comercio constante. No importa cuáles sean las
relaciones. Si soy sincero, en este aspecto es una
ventaja, pero también es un inconveniente. A veces
me molesta. Porque llegas a un acuerdo con alguien
sobre algo, ya está, se estrechan las manos,
y él dice: "Oye, ¿y si hacemos esto? ¿Puedes darme
un descuento más?" Y directamente... ¡Ya me tienes
cansado con tu descuento! Pero eso es China.
¥ 5.5
$ 0.7
Escucha, todas estas frutas y verduras que
se venden, ¿las traen aquí o se cultivan aquí?
Si te alejas de Pekín más allá del Quinto
Anillo... Todo Pekín está organizado en anillos.
El Segundo Anillo hacia el interior es donde se
encuentra la Ciudad Prohibida, donde Mao Zedong
duerme, y así sucesivamente. El Tercer Anillo
incluye todo lo que hay dentro, que son todos
los centros comerciales, todas las zonas de
negocios, incluidos los diversos mercados de seda
de Yabaolu, que están dentro del Tercer Anillo.
Ahora mismo estamos dentro del Quinto Anillo. Esta
es la periferia de Pekín, donde aún quedan lugares
así. Si te alejas más allá del Quinto Anillo,
dentro del Sexto Anillo puedes ver invernaderos,
una enorme cantidad de invernaderos donde se
cultiva todo durante todo el año. Es decir, todo
lo que ves aquí es local, no es traído de otro
lugar. Algunas cosas, por supuesto, vienen del sur
de China, por ejemplo, del Hainan, como el mango.
Se utilizan enormes cantidades de fertilizantes.
Algunos "verdes" locales, es decir, extranjeros
que aman Greenpeace, caminan con medidores de
nitrato, los clavan, verifican y constantemente...
¿Y cómo es eso?
Nitratos, nitratos. Se quejan mucho de eso.
¿Hay? He oído que aquí incluso hay huevos
y pollo que no son reales. Los han sintetizado.
Sí. Se vende en Taobao. Además, el huevo tiene
forma de salchicha larga, y cuando lo cortas,
obtienes la clara arriba y el yema adentro. Pero
todo esto está hecho de soja. En cuanto al precio,
la diferencia no es tan grande. Al igual que
el arroz falso. También hay tecnología...
¿Hay arroz falso?
Plástico. Absolutamente repugnante.
¿Plástico?
Arroz de plástico,
que no se puede comer, es horrible.
¿Es de plástico de verdad?
Lo juro.
¿De plástico?
Plástico real, que, si ...
¿Como es eso?
Comienzas a calentar en la sartén, si
el arroz es normal, debería oscurecerse,
pero el plástico simplemente se derrite.
Bien.
Solo la apariencia. Este es plástico común con
el que hacen los granos de arroz. El problema
es que lo mezclan con arroz verdadero,
lo que reduce el costo del arroz normal.
¿Y se comen eso?
Y nadie se da cuenta.
Cuando vas a un restaurante y te sirven un plato
de arroz... Bueno, ¿qué hay allí? En el plato de
arroz, donde tienes medio kilo... Bueno,
¿cuánto hay? 100 gramos de arroz. De esos,
5 o 6 gramos son arroz plástico. Te lo comes y no
lo notas. Sale de ti y ni siquiera te das cuenta.
Dios, tendré más cuidado en los restaurantes.
Recomiendo comprar arroz en un supermercado
normal. Allí no te estafarán. Y si comes en un
restaurante muy barato, en una arrocería barata,
es más probable que te toque arroz falso.
Complejo del Templo Tiantan
Andres, ¿sabes que si hubiéramos recorrido este
camino hace 500 años, probablemente nos habrían
cortado la cabeza?
¿Por qué?
Porque este es el camino sagrado, por el
que solo podía caminar el emperador hacia
el altar principal para ofrecer sacrificios
al cielo. Esa es la historia. Ahora el templo
está abierto al público, así que, en realidad,
vamos tranquilamente, como un millón de otros
turistas chinos.
Julia
Guía
Me llamo Yulia. Hoy
les voy a presentar Pekín, que es la capital de
la Tierra de los Dragones. Chicos, bienvenidos a
China. Llegué a China de manera completamente
accidental. En realidad, tengo formación como
profesora de chino. Al terminar la universidad, me
ofrecieron una pasantía; no la pedí especialmente,
y, para ser honesta, no imaginaba mi vida en
China. Pero, al final, tuve que ir. Me enviaron
a Shanghái por un año. Y me enamoré, realmente me
enamoré de Shanghái, de China, de este país, de
su cultura y su gastronomía. Acepté absolutamente
todos los inconvenientes. Los aspectos positivos
fueron un poco más fáciles. Y así fue como me
quedé aquí. Ya llevo 4 años viviendo en China.
Comencemos por mostrarte uno de los lugares
más antiguos de Pekín: el Templo del Cielo.
Es un lugar sagrado no solo para todos los
pekineses, sino también para todos los chinos,
para toda la nación. Además, está incluido en el
patrimonio mundial de la UNESCO, lo que le otorga
muchos privilegios. Pero en general, el templo,
en mi opinión, es uno de los más bellos de Pekín.
Vamos a verlo.
Vámonos.
Mira qué templo tan genial y único. En primer
lugar, es de color azul. El color azul simboliza,
lógicamente, el cielo. Por eso el templo se llama
(no solo por eso, pero también) Templo del Cielo.
Resulta que, según la tradición china, el
emperador es el hijo del cielo. Él ofrecía
sacrificios en el solsticio de invierno y en el
de verano, dos veces al año, precisamente en este
templo. Aquí se encuentra el altar central. Este
lugar es único, sobre todo porque el templo tiene
forma circular. Es el único templo redondo
en China. Y, por supuesto, es el principal
símbolo de Pekín y está entre los cinco lugares
que debes ver, sin duda. Como puedes ver, el
camino hacia el templo nunca se llena de maleza.
Principalmente, hay muchos turistas chinos. Este
lugar, este templo, este parque, siempre están
muy concurridos. Además de los turistas, los
pekineses vienen aquí para disfrutar de un buen
rato. Lo que hacen aquí lo veremos más adelante.
La palabra "China" en chino se pronuncia "Zhong
Guo", que significa "país del centro". Esto no
quiere decir que esté situado entre Europa y
Asia, por lo que se llama así, sino que está en
el centro del mundo. Desde tiempos inmemoriales,
los chinos han considerado que China es el centro
del mundo, el centro del universo, y que todos
los demás países son "bárbaros" que viven en
las afueras y, por lo tanto, deben venir a
jurar lealtad al emperador chino. Esta es,
de hecho, una de las razones por las que China
tuvo dificultades para establecer relaciones
diplomáticas con los países europeos durante
mucho tiempo. Todos los embajadores que llegaban
debían rendir pleitesía al emperador chino.
Naturalmente, para personas de tan alto rango,
esto era un enorme escándalo diplomático. ¿Qué
implica esto? Que los chinos realmente creen en
su exclusividad. Creen que son una nación elegida.
¿Por qué se llaman a sí mismos el Reino del Cielo?
Porque los chinos no tienen un dios, y en lugar
de un dios tienen el cielo. El cielo, al que le
agrada o no le agrada lo que ocurre. Dependiendo
de esto, se desarrollan los acontecimientos de
tu vida. Si algo sucede bien o mal, un chino
simplemente dice: "Así lo quiso el cielo". Todo
ocurre según la voluntad del cielo. Nosotros
decimos: "En manos de Dios", mientras que los
chinos dicen: "Según la voluntad del cielo". Es
por eso que se llaman el Reino del Cielo. El cielo
es el principal absoluto, la principal fuerza
suprema que tiene poder sobre todo. Por lo tanto,
hay que rendir culto al cielo en primer lugar. ¿Y
quién mejor que el Hijo del Cielo para hacerlo?
El Hijo del Cielo era el emperador. Es por eso
que en la cultura china el emperador tenía un
estatus especial. No era solo una persona elegida
como líder del pueblo, sino un vínculo entre el
mundo terrenal y el mundo celestial.
Confucianismo, taoísmo, budismo. ¿Aún
hay gente que sigue siendo atea aquí?
Es una gran pregunta. Se la hago mucho a
los chinos. Cuando le pregunto: "¿Cuáles son tus
creencias religiosas? ¿En qué crees?", me dice:
"Soy chino". Y eso significa...
¿Chino?
Sí, es como una creencia religiosa. ¿Qué
significa esto? Significa que por la mañana
irá a frotar el vientre de Buda, luego irá a un
templo taoísta, atará una cinta a su protector,
después irá a una reunión del Partido Comunista,
y al mismo tiempo afirmará que no cree en Dios y
en absoluto en nada sagrado en esta tierra. Por
eso no tienen una clara distinción entre las
religiones. Y precisamente por esta razón, otras
religiones han prosperado aquí. Como el budismo,
que, por cierto, no es completamente chino,
sino que proviene de la India. Y, por supuesto,
hay una gran comunidad cristiana, y también está
presente la iglesia ortodoxa. Además, los chinos
también tienen musulmanes, sí, chinos que profesan
el islam. Esto ocurre en la provincia de Xinjiang.
Así que es un país muy multirreligioso.
Y son muy amigables y leales con todos.
Cuando llegó el régimen soviético, se impuso
el comunismo y se construyó el socialismo,
en aquella época todo el mundo tenía que
ser ateo, y las iglesias ortodoxas fueron
destruidas. ¿Cómo sobrevivió aquí el Templo
del Cielo con la llegada del Partido Comunista?
Sabes, a este templo le fue bien en el sentido de
que no pertenece a ninguna confesión religiosa. El
hecho es que este templo se utilizaba para
sacrificios, y esto no era, digamos, parte
de alguna religión específica. Era un ritual, y
para los chinos, no hay nada más importante que
las tradiciones y rituales que provienen de la
gran antigüedad de los emperadores sabios. Así
lo dicen los chinos. Nadie sabe especialmente
de fuentes escritas; desafortunadamente, no han
llegado hasta nosotros. Hasta la dinastía Shang,
aproximadamente 4,000 años antes de nuestra era;
se dice que de allí los primeros emperadores de
China, muy sabios, recibieron esta información del
cielo directamente, sobre qué rituales llevar
a cabo y cómo rendir culto. Y, por lo tanto,
se transmitió de generación en generación, por
lo que la tradición se ha mantenido. En cuanto al
budismo, el taoísmo y todas las demás religiones,
sufrieron una fuerte represión en el siglo XX.
El emperador tenía una corte, por lo tanto,
que vivía en el palacio imperial. Si tomamos
la última dinastía, por ejemplo, la dinastía Qing,
la capital estaba en Pekín. Hoy veremos la Ciudad
Prohibida, el lugar donde vivía el emperador.
Y todos aquellos que tenían acceso, es decir,
que vivían en el palacio imperial, todos los que
le servían, eran sus consejeros y las personas
más cercanas al emperador, eran eunucos.
Sí, ellos residían en el palacio imperial.
¿Sabes por qué eran eunucos? En principio, la
historia es la misma que en los países árabes.
Como el Sultán Suleiman.
Sí, por la misma razón. Tenía mucho
miedo a la traición. El emperador tenía muchas
concubinas, y para excluir la posibilidad de
que naciera un hijo ilegítimo de alguno de los
sirvientes, todos los que vivían en el palacio
imperial debían someterse a un procedimiento
obligatorio. Por lo tanto, a los eunucos les...
¿Así que los hombres quedaron inactivos?
No eran inactivos en ningún sentido, sí. Y,
por supuesto, cuando a los hombres, digamos,
se les elimina esta función de esta manera,
comienzan a tejer algunas intrigas y todo lo
demás. En el palacio imperial... Sospecho que
esto es lo que sucedía, aunque no estoy seguro.
Y en el palacio imperial, constantemente había
diferentes conspiraciones entre los eunucos.
Se tejían algunas intrigas. En general,
todo como de costumbre.
Distrito de Yabaolu
Este es "Senya", este es "Yura", este es
Andrei y este es Sergei. Esto es Beijing,
la capital de China. Una nación de
más de mil millones de personas,
¿verdad?
Sergei
empresario
Dos y medio.
¿Ya dos y medio? ¿Y Pekín tiene
casi veintinueve millones?
Pekín tiene veintinueve millones.
Y nueve millones y medio de coches.
Vaya. Amigos, tenemos a Sergei con nosotros.
Preséntate, por favor. Cuéntanos un poco sobre ti.
Me llamo Sergei, soy de Ucrania. Tengo
49 años. En China tengo más de 12 años
de experiencia en trabajo, entretenimiento
y supervivencia. Ha habido muchas historias
en estos 12 años. Les contaré un poco.
¿Por qué aquí dice Senya, Yura? Y entré
a la farmacia, donde los chinos hablan
ruso. ¿Es este un barrio ruso en China?
Este es el hábitat de los turistas de la CEI, más
precisamente, de los turistas de compras. Todo
está claro: productos baratos, ahora de muy buena
calidad. Todo, desde papel higiénico hasta naves
espaciales. Y esta es la zona de Yabaolu.
Aquí se reúne nuestro empresario comercial,
que llega aquí en busca de compras, productos,
impresiones y emociones. En general, hacen su
negocio principalmente aquí. Antes de llegar
a China, trabajé 8 años en Turquía. Era una
empresa de transporte ucraniana bastante grande.
Y surgió la cuestión de abrir una ruta hacia China
como parte del negocio de transporte de carga.
Vine aquí en un viaje de negocios. Digamos que
fue un viaje de negocios largo. Inicialmente,
tenía una visa de negocios. Una visa por un año,
pero con un periodo de 60 días. Es decir,
después de 60 días, era necesario salir del
país. Y con esa visa estuve, creo, alrededor de
seis meses. Y fueron semanas laborales locas.
Diré que había mucho trabajo, prácticamente al
límite. No me sorprendió el volumen de carga
de los turistas de compras extranjeros
de Turquía, pero aquí me quedé en shock.
EXPATRIADOS
Asia
Mira. ¿Es un código QR y puedes pagar con él?
Mercado de Sanyingmen
Este es el código QR de pago de WeChat,
y este es el código QR de pago de Alipay.
WeChat es una aplicación similar a WhatsApp,
pero mucho más avanzada, cien veces mejor,
sin bromas. Lo siento, usuarios de WhatsApp, pero
ustedes son un poco básicos. Y esto es Alipay,
que todos usan para pagar en Taobao. En
WeChat, además de poder enviar videos, fotos,
chatear, hacer llamadas de voz o videollamadas,
también puedes pagar todas tus compras. Mi jefe
me transfiere el salario a través de WeChat.
Comprar billetes de avión, billetes de tren,
trenes de alta velocidad, y muchas otras
cosas, todo se hace a través de WeChat.
Hay una cantidad enorme de funciones que sería
un dolor enumerar. WeChat es donde los chinos
viven. Todos los chinos están constantemente
conectados en WeChat. Justo hoy por la mañana,
dos agentes me escribieron sobre dos trabajos
diferentes. Hablamos de ellos y llegamos a un
acuerdo. Así que, al mismo tiempo que hablamos,
estoy negociando sobre dos trabajos futuros.
E incluso la gente sin hogar
los tiene, creo. Lo he visto.
Sí, sí, es muy interesante, es una
particularidad. Estoy parado en un semáforo,
sentado al volante del coche. Se acerca un hombre
sucio, sin dientes, y me dice: "Tengo hambre,
dinero, dinero". Yo le respondo: "Chico, no tengo
efectivo". Entonces, saca este código QR y dice:
"Transfiere". Es realmente terrible.
En realidad, es una leyenda,
la leyenda de Yabaolu (Yabaolu es el barrio
ruso). No sé cuán cierto es, pero la verdad,
lo creo. El chico mendigó toda su vida en
Yabaolu. "Bueno, ebrio" - le tiré 1.5$, 15$,
no hay problema. El chico ahorró dinero, compró
un coche y un apartamento en Pekín. Pero a veces,
de vez en cuando, venía de nuevo a Yabaolu, se
cambiaba a la ropa vieja y otra vez mendigaba.
Ahora es mediodía, las 12:00. Para toda China, las
12:00 es un momento sagrado para el almuerzo. No
importa si eres un empresario con un patrimonio
de miles de millones o un simple trabajador que
trabaja en la construcción, o un limpiador: a las
12 del día, comes. A las 12, toda la vida en China
se detiene. Desde las 12 hasta la 1 de la tarde,
se considera de mala educación llamar o escribir
por WeChat por asuntos de trabajo. Es realmente
mal visto si a las 12:15 llamo a alguien y digo:
"Oye, tengo una pregunta". No se puede,
la gente está comiendo. En ese momento,
las personas vienen a comprar comida. Esta es
la famosa sopa de fideos china. ¿Has visto la
película "Kung Fu Panda"?
Por supuesto.
Y ahí está el papá de esa panda, el pato, que
estaba haciendo esa famosa sopa de fideos. Aquí
está, así se hace. Esta es una sopa de fideos
hecha a mano. La estiran en casa, y todo,
y la preparan. Y la venden. Es la más deliciosa.
A mí me encanta la sopa de fideos casera china.
¿Sin plástico?
Por cierto, probablemente
por eso me encanta. Estoy seguro de que no lleva
plástico. Esta es auténtica. Hay de diferentes
tipos y variedades. Ellos lo preparan todo. Y a
la gente realmente le gusta. Además, por supuesto,
el precio. Es super económico.
¿Cuánto cuesta un kilo aquí?
¡Hola! Aquí todo se mide en
idin. Un idin es medio kilogramo.
Esta pasta cuesta 3 yuanes por medio kilogramo, lo
que significa que un kilogramo cuesta 6 yuanes. En
chino, los números se dicen así: 1, 2,
3, 4, 5, y este símbolo representa el 6.
¥ 3
$0.42
¥ 6
$0.84
¿Seis?
Sí, seis.
Y, por supuesto, el pago.
Complejo del templo de Tiantan
Yulia, ¿qué me acaba de cantar esa hermosa mujer?
Sabes, es una pregunta retórica, como cualquier
canción china. Ni siquiera los propios chinos
entienden lo que cantan.
¿Por qué?
Esto se debe a una peculiaridad del
idioma. Mira. La palabra "mamamama"
son 4 palabras diferentes: mamá, cannabis,
una palabrota y signo de interrogación.
Dios mío.
Y dependiendo de
cómo digas "mama" o "ma", es decir, con qué tono
o énfasis lo digas, el significado de la palabra
cambia por completo. En la canción...
Un momento. ¡Ni hao! Mamamama.
¡Ni hao! Mamamamama.
Mamamamama.
Podemos mudarnos.
Mira, de eso depende el significado,
¿verdad? Entonces, entendiste lo que acaba de
pasar. Ustedes realmente se comunicaron un poco,
su diálogo consistió en esos: "ma, ma, ma, ma".
Y así, con cada palabra. Ahora imagina que en
una canción, donde hay una melodía, también
necesitas mantener esos tonos. Es simplemente
imposible, porque hay leyes, ¿verdad?, de
las melodías. Por lo tanto, puedes cantar
sobre cualquier cosa. Es decir, en una canción
es irreal entender de qué se está hablando.
Simplemente porque no se escuchan los tonos.
Dime, por favor, estamos paseando por la ciudad:
aquí hay una mujer sentada cantando una canción,
allí cerca hay personas practicando wushu, y unas
300 personas ensayando algún baile inusual. La
gente simplemente viene a pasear. ¿Son perezosos
o simplemente aman tanto la vida y trabajan poco?
Aquí en realidad todo está interconectado. Mira:
la principal diferencia entre un
europeo y un chino, ¿sabes cuál es?
El europeo va hacia su objetivo. Es como: veo
la meta y voy hacia ella. El chino, en cambio,
ve la meta, sabe que está ahí, pero no es lo
más importante; lo que importa es el camino. Y,
de hecho, el taoísmo, si hablamos de religión,
“dao” significa “camino”. El sentido de tu vida
no está en llegar al destino final, sino
en recorrer tu propio camino. Por eso,
para no hacerlo de la manera más rápida posible,
como has notado, en China ni siquiera en la
arquitectura utilizan métodos lineales; todo
lo hacen en zigzag. Los caminos y los puentes
siempre se construyen en zigzag. Creen que
solo los demonios caminan en línea recta. Los
demonios vuelan en línea recta, mientras que las
personas normales caminan por caminos intrincados
y laberínticos. Lo mismo ocurre aquí: viven su
vida para disfrutarla, saboreando cada momento.
Así que nadie aquí ha muerto de trabajo, te lo
aseguro, especialmente ahora. Hay un mito común
de que los chinos son unos locos del trabajo
y que ven su propósito en la vida en trabajar,
pero eso no es cierto.
Distrito de Yabaolu
¿Hay muchos indigentes por aquí?
No son indigentes.
¿A qué te refieres?
No son personas sin hogar,
eso es seguro. Garantizado, ellos tienen
vivienda, reciben algún tipo de subsidio y,
probablemente, están registrados en algún
trabajo. Ganan dinero recolectando papel,
plástico y cosas así. El kilogramo de plástico
cuesta, creo, alrededor de 3 yuanes. El papel
y el cartón son un poco menos. Así que, en
esencia, se ganan la vida recogiendo basura.
¥ 3
$0.42
Lo que me vuelve loco es que un chino empiece a
pensar en su jubilación el primer día laborable
después de graduarse. El cerebro trabaja: "¿Qué
comeré a los 65 o a los 70?". Ya a los 20.
¿Y que comen a los 65, a los 70?
Si estos abuelos y abuelas eran de
clase media en la década de 1970, entonces (no
lo afirmo, solo lo pienso) probablemente tienen
algún tipo de ingreso por pensión ahora en el
nivel de la clase media trabajadora actual.
Eso sería alrededor de 10,000 a 15,000 yuanes al
mes. Es decir, ellos han planificado su reforma de
pensiones, han hecho ahorros y acumulaciones.
Algunos, incluso en edad de jubilación,
juegan activamente en la bolsa. Los chinos
son extremadamente aficionados a las apuestas,
creo que como todos los asiáticos. Piensan
en la jubilación desde una edad muy temprana.
¥10000
$ 1400
¡Alex!
Hola.
Hola, querido. Hola.
Alex
Empresario
Alex, Andrei.
Hola, soy Andrei.
Hola, Andrei. Encantado de conocerte.
Trabajamos durante cuánto, ¿tres años, cuatro?
Sí, sí, unos tres años.
En una empresa de transportes. Alex era
un colega mío. Ahora es mi competidor.
¿Sí?
Sí.
Amigos, estamos hablando de que para conducir
un automóvil en Pekín es necesario tener una
matrícula. Y no se puede comprar ni simplemente
obtener; hay que ganar en una lotería. Y se
habla de jugar porque hay un sorteo cada tres
meses. Solo se sortean veinte mil matrículas
para todo Pekín. Es decir, al año solo hay 240,000
matrículas disponibles. ¿Tienes matrícula, verdad?
La matrícula es de un amigo, no mía.
La matrícula de un amigo. ¿tienes una
matrícula, pero no es tuya?
Tengo la mía, la mía.
¿Personal? ¿Pero juegas y no ganas?
He estado jugando para obtener la segunda
matrícula, o más bien, el segundo número,
durante 4 años. Hasta ahora, sin éxito.
Para poder participar en esta lotería, debes
tener al menos 5 años de registro aquí,
además de tener un número de identificación fiscal
y haber contribuido algo al presupuesto. Además,
una vez que obtienes el número, hay algunas
reglas sobre los dígitos. No puedes conducir
todos los días. Hay días en los que solo pueden
circular ciertos números, porque en una población
de 29 millones hay 9 millones de coches. La
contaminación realmente es un problema, dan ganas
de toser. Un día en la ciudad de Pekín equivale
a fumar un paquete de cigarrillos. Por eso,
los hombres aquí fuman mucho. ¿Tú fumas?
Fumo.
No fumo.
¿No fumas? Eres el primer
hombre en China que no fuma.
Mucho, mucho.
Centro comercial Chaoyang Joy City
Quería mostrarte este lugar, precisamente
por la fusión de culturas que hay aquí. Justo
cruzamos la calle, al mercado. Mira, detrás del
mercado están esos viejos edificios de paneles.
En 2004, cuando llegué, la dirección me asignó a
uno de esos viejos edificios en el sexto piso. Sin
aire acondicionado. Atención: 15 de julio de 2004,
afuera había 38 grados y dentro 35. Sin aire
acondicionado. Era un infierno. En ese momento,
simplemente odiaba China. Además, ese horrible
edificio gris, con pequeñas escaleras de cemento,
todo sucio y lleno de saliva. Las paredes eran
tan delgadas que cada mañana escuchaba a una
mujer gritando en chino a lo que parecía ser su
marido. Todo a gritos. Y nosotros trabajábamos
hasta las 2 o 3 de la mañana, porque teníamos una
vida nocturna, éramos músicos y nos divertíamos.
Así que por la mañana, a las 10, cuando
quería dormir, escuchaba detrás de la pared...
Y gritaba, y gritaba. De hecho, ella estuvo
gritando sin parar durante 40 minutos.
Y en ese viejo edificio de paneles, sin aire
acondicionado, con 35 grados y esa mujer gritando,
odiaba a China, quería irme. El primer contrato
era por 3 meses. No entendía cómo la gente podía
vivir así. Salías a la calle y la contaminación
era tal que no se veía el cielo. Ahora, en cambio,
se puede ver que hay nubes, cielo azul, todo eso.
¿Dónde está azul?
Bueno, mira, compara. Para ti, ¿dónde está? Para
ti. Para mí, ya es un cielo blanco y azul con
nubes. Para mí eso está bien. Pero en 2004, el
cielo era gris. Gris, como este edificio. Mira,
¿lo ves? El cielo era de ese color. El cielo
se fusionaba con este edificio. Era así,
imagínate. Esa almohada de smog que estaba sobre
Pekín era tan horrible que era imposible respirar.
Para nosotros, que estábamos acostumbrados al
aire fresco, al viento que llenaba los pulmones,
aquí teníamos que esforzarnos para respirar. O
sea, imagina que salía y para poder respirar,
tenía que hacer así. Ahora simplemente respiro
por la nariz, pero antes era así: "Hola, ¿cómo
estás? ¿Todo bien?", "Oye, hace tiempo que no te
veía..." Todos respiraban así. En ese entonces,
realmente se necesitaban las máscaras. Pero
nadie las usaba. Nadie sabía que había que
llevar mascarillas, eso ni existía. Y entonces
esperaba, no podía esperar a que mi contrato
terminara. Tenía muchas ganas de irme rápido,
cobrar mi dinero ganado y salir de Pekín para
nunca más volver. Pasados 3 meses, más bien
2 meses y medio, cuando ya nos pusieron aire
acondicionado, mejoraron nuestras condiciones de
vivienda, nos aumentaron el sueldo y nos dijeron:
"Chicos, quédense 3 meses más", nosotros:
"Bueno, está bien, quedémonos". Y poco a poco,
poco a poco, China empezó a gustarme. No fue
de inmediato, no fue de inmediato. Algunas
cosas todavía son muy desagradables. En China,
se considera muy educado escupir en el suelo
o sonarse la nariz en el suelo mientras comes
en un restaurante. O sea, estoy sentado en un
restaurante, todo bonito, todo cultural, y yo...
Y también me soné la nariz.
¿De verdad?
Cuando estás en una boda china... (además
de eso). Cuando estás en una boda china, cuando la
gente llega — todavía no ha comenzado el banquete,
pero ya invitan a todos a la mesa, la ceremonia
matrimonial está por empezar, y luego viene la
fiesta — a los invitados se les sirven grandes
bandejas con semillas, pistachos y cigarrillos. La
gente se sienta, espera el inicio de la ceremonia,
va comiendo semillas, y escupen todas las cáscaras
y colillas al suelo. Mientras tanto, nosotros,
los músicos, tocamos. Estamos en el escenario,
todos diciendo: "Fly me to the moon, Let me see
among the stars, oh yeah". Y en ese momento,
alrededor de las mesas, están esas semillas.
Esos son las personas que se comportan como
si estuvieran en un pueblo. ¿Cómo puede ser? Esto
sigue ocurriendo. Pero para ellos, eso es normal.
Se considera una muestra de respeto. Cuantas más
semillas, más invitados hubo en la boda. Cuanto
más escupen y más cáscaras hay, significa que la
mesa ha gustado, que todos comieron con gusto.
Esto es una señal de que la fiesta fue un éxito.
Aquí todavía es así. No puedo decir que todos los
chinos sean malos o que todo lo que hacen
esté mal, pero estos aspectos interesantes
de la cultura china a veces no se combinan en
absoluto con los extranjeros. Por otro lado,
cuando llegué a China, descubrí que los
jiaozi son como los raviolis. De hecho,
los raviolis vinieron de China. Fueron
los chinos quienes empezaron a esconder
algo dentro de la masa, doblarla y hervirla.
En 2006, organizábamos diversas fiestas y eventos.
Nos reconocían en todas partes y nos invitaban
a distintos eventos. Nos volvimos conocidos
como grupo y comenzamos a pensar en el futuro.
Todo empezaba a florecer. Pero, por otro lado,
se acercaban los Juegos Olímpicos. Justo antes
de la Olimpiada, en 2006, 2007 y 2008, empezaron
a reforzar el control. Comenzaron las constantes
redadas policiales y empezaron a expulsar a los
inmigrantes ilegales. En 2008, me detuvieron en
moto. Pasé un tiempo en la comisaría, me quitaron
la moto y me hicieron una declaración. Luego, por
supuesto, recuperé mi moto, pero en ese momento
no tenía ni licencia ni nada. Actuaba como todos
los extranjeros ilegales: manejaba sin licencia,
sin casco, infringía todas las normas de
tráfico, disfrutando al máximo. Todos éramos
así en ese entonces. Probablemente fue en ese
momento cuando maduramos. Pasamos de ser esos
jóvenes imprudentes que llegaron aquí diciendo:
"¡Sí, vamos a empezar!" a comenzar a pensar más
en el futuro. Tal vez deberíamos conseguir
una tarjeta bancaria para guardar dinero,
o algo así. Nos volvimos más serios.
Distrito de Xicheng
¿Hutóngs o hútongs?
Hutongs.
Hutongs. Amigos, este lugar se llama
Hutongs. Es como un lugar secreto
que querías mostrarnos. ¿Qué es hutong?
Un lugar súper secreto, sí. Los hutongs
son un tipo tradicional de vivienda china,
especialmente en Pekín. ¿A qué me refiero?
Los chinos construyeron todas las ciudades
siguiendo un mismo formato. Hace miles de años,
alrededor de 4,000 años, un gran emperador
ideó un cierto tipo de construcción para el
desarrollo de las ciudades, específicamente una
estructura en forma de cuadrícula. El principio
de construcción de una casa y de toda una
ciudad es aproximadamente el mismo. Y todo
debe encajar en un sistema, que en este caso
es el feng shui. Todo debe seguir las reglas
del feng shui. No importa si hablamos de una casa
privada (se construye según el mismo principio y
las mismas reglas del feng shui), del palacio
imperial o de un templo. Todos se construyen
siguiendo principios absolutamente idénticos.
¿Así que es como un microcosmos y un macrocosmos?
Exactamente. Ese es el pensamiento...
Cada célula del cuerpo es como un enorme cosmos.
Exactamente. Toda la vida y la belleza, de hecho,
suelen ocurrir en el interior. Digo que, al igual
que en cualquier templo o palacio imperial, estos
están construidos estrictamente en forma cuadrada.
Los edificios residenciales se distribuyen en
las cuatro direcciones cardinales: norte, sur,
este y oeste. Según el sistema clásico, la entrada
debe estar en el lado sur del hutong. Esto es lo
correcto, ya que de esta manera la habitación se
calienta bien y recibe suficiente luz y calor,
lo cual es muy importante en el húmedo clima
chino, ya que todo se cubre rápidamente de
moho. En general, se tienen en cuenta muchos
factores. Y, en general, los hutongs son un tipo
de arquitectura que está desapareciendo. ¿Por
qué? Imagina que, con el costo de la vivienda,
son todos de una sola planta. Así que pueden
ser demolidos (lo cual ha estado haciendo el
gobierno durante los últimos 20 años) y construir
un edificio de gran altura. Ya sea para oficinas,
centros comerciales o, nuevamente, residencias,
que pueden venderse por mucho dinero. Por eso,
quedan muy pocos hutongs. Pero aún tenemos
la oportunidad de verlos auténticos y reales,
y sentir el verdadero espíritu de Pekín.
Distrito de Yabaolu
Sergei, éste es tu decimotercer año en China.
Dime, ¿cuánto ha cambiado el país en este tiempo?
Primero, totalmente. Segundo, increíble,
simplemente relámpago. La urbanización salvaje
en Pekín comenzó con los Juegos Olímpicos, en
2008. La tercera terminal del aeropuerto es,
hasta el día de hoy, la más grande del mundo. Las
carreteras, los edificios... Sí, mira, estos son
edificios de paneles, son los edificios de paneles
chinos. No pasará mucho tiempo antes de que sean
completamente demolidos, retirados, y habrá un
nuevo pozo de construcción, y algo similar se
levantará. ¿Por qué para todos, tanto extranjeros
como chinos, es un sueño cósmico tener su propio
apartamento, su propia vivienda?
¿Por qué?
Precios salvajes. Probablemente sólo he visto
propiedades más caras en Hong Kong y Singapur.
En este momento, sí, esta zona de la Segunda
Circunvalación, el coste medio por metro es de
50 a 60 mil yuanes.
¥50000
$7000
Es decir,
un apartamento de 100 metros cuadrados cuesta
entre 5 y 6 millones de yuanes. Eso equivale a
aproximadamente 800,000 a 900,000 dólares. Además,
hay una ley que establece que este apartamento es
tuyo, pero solo por 70 años. Puedes vivir en él,
alquilarlo, regalarlo o venderlo, pero después de
70 años (o quizás antes, tal vez en 10 años), un
representante del gobierno local dirá: "Lo siento,
este edificio está obsoleto" o "Por aquí pasará
una carretera muy importante. Este edificio será
demolido". Recibirás una compensación por tu
apartamento, ya sea en dinero o en la misma
cantidad de metros cuadrados, pero en otro lugar.
Son viviendas sociales, los edificios de panel
del siglo pasado son demolidos
en cuestión de 1 o 2 días.
Absolutamente.
Y en su lugar, rápidamente se construirán
nuevos edificios.He visto un video en el que en
China desmantelaron un puente y construyeron uno
nuevo en 48 horas. ¿Por qué aquí se hace todo
más rápido y cómo logran hacerlo tan rápido?
Primero. Como desarrollador, debes proporcionar
un plan arquitectónico y un cronograma. Las
autoridades municipales del área dirán:
"Sabes, no podemos permitir que haya cercas,
construcciones y grúas aquí durante un año.
Aquí tienes un mes: ¿lo tienes listo? Si puedes,
bienvenido. Si no, adiós, el siguiente". Eso
es lo primero. Segundo. Para el desarrollador,
es económicamente inviable y no rentable hacer
una construcción que dure un año. Este dinero
debe estar en circulación. Esos metros deben ser
construidos de inmediato y vendidos rápidamente.
En cuanto a las carreteras, hay un control
estatal. A esta carretera, a este asfalto,
se le ha asignado un período de vida de un año.
¿Siempre es así?
Siempre. Puede parecer visualmente perfecto,
pero hay condiciones climáticas. Invierno,
nieve — rara vez, pero sucede; lluvia, sol con
40 grados en verano. Hay erosión del asfalto.
Nuevamente, en una noche, pasa un nivelador,
quita todo el asfalto viejo y coloca uno nuevo.
¿En una noche?
En una noche. En una noche. Literalmente la
semana pasada. El carril izquierdo, el aeropuerto,
un camino de 18 kilómetros — en una noche.
¿En una noche? Como residente de Ucrania,
puedo decirte que ni siquiera podríamos
quitar un pequeño puesto en una noche. No
tengo ninguna queja hacia nuestro gobierno;
entiendo que los presupuestos estatales
y locales son muy diferentes. Pero,
¡vaya!, un puente en 48 horas, 48. En una noche,
Primero, son los impuestos. Yo, como empresario
individual, los pago. Puede que como empresario
individual actúe un poco de manera astuta,
y hable con el contador: "Sabes, ¿por qué no
hacemos algunas manipulaciones y decimos que
no he ganado nada en un año?”
Básicamente, saber optimizar.
No. Y mi contador me dice: "Dentro de un año no
estarás aquí, tu empresa no estará aquí. Primero,
trabajaste un año sin ganar nada y no pudiste
obtener beneficios. Eres un idiota. Segundo,
trabajaste un año y no ganaste nada. No lo
creo. No necesitamos idiotas y no necesitamos
engañadores. Adiós". Sin negocios, no hay China.
¿Cuál es la facturación anual de tu empresa?
Alrededor de medio millón.
¿Quinientos mil? ¿Es cierto que aquí
un cargador en Pekín gana al menos 750 dólares?
Ese es el salario mínimo, que es lo menos que
puedo pagar como empleador. Si le digo a un
trabajador: "No te voy a pagar cinco mil, sino
cuatro mil quinientos", mañana habrá una queja
de su parte, al día siguiente no tendré negocio,
no tendré derecho a trabajar,
y pasado mañana estaré en casa.
Calle Qingnian
En 2008, debido a que el gobierno chino comenzó
a intensificar el control sobre los extranjeros
y porque simplemente había crecido (tenía
familia, un niño y mi esposa estaba embarazada),
entendí que era hora de avanzar. Así que en 2008
me inscribí en la universidad para estudiar un
curso de chino; no fue mucho, solo un año, pero
estructuré mi conocimiento del idioma y lo llevé
a una base más o menos cultural. Empecé a
comunicarme con los chinos de una manera
más adecuada, no solo con malas palabras
y un chino rudimentario como tenía antes.
Además, en 2008 me mudé aquí. De esos edificios
de panel en los que vivía en Yabaolu, me trasladé
a un lugar donde las ventanas van del suelo al
techo, donde el nivel de vida es completamente
diferente y donde tienes un gimnasio cerca. Aquí
también hay una sucursal bancaria donde puedes
abrir una cuenta. Y empiezas a sentirte como
una persona. Es decir, cuando llegas a China,
lo primero que debes hacer, no lo segundo ni
lo quince, como me pasó a mí, es aprender las
bases del idioma chino. Afortunadamente, las
bases del idioma son realmente muy fáciles.
El chino que necesitas para la vida diaria es
sencillo. Todos los que te dicen que el chino
es complicado están mintiendo; en realidad, es
fácil. Si profundizas más y quieres escribir,
leer o expresarte de manera más elegante, ahí
sí, se vuelve difícil. De verdad, es complicado.
Los chinos están muy limitados por reglas; actúan
dentro de un marco muy específico. Si su jornada
laboral es de 9 a 18 horas, llegarán a las 8:30 y
se irán a las 18:30. Es necesario que se muestren
ante sus superiores como buenos empleados. Pero no
se quedarán más allá de esa hora; eso es un límite
fijo. Si en su trabajo se les asigna, por ejemplo,
reponer el agua en el dispensador, lo harán. Pero
si no está especificado en sus responsabilidades
que deben limpiar el dispensador, no lo harán.
Si se acumulan cucarachas, no harán nada al
respecto; su obligación es simplemente colocar
el dispensador. Tienen una mentalidad
que se rige por pautas muy estrictas.
Mientras que nosotros siempre estamos pensando:
"¿Qué más podría hacer para evitar trabajar?
¿Cómo puedo facilitar mi proceso laboral?"
Ellos no. Ellos se limitan a hacer lo que se
les indica. No tienen un sentido de imaginación
que funcione como el nuestro. Todos los iPhones
se ensamblan en China. Todos los ganadores de
competiciones de ping-pong, ya sean los primeros,
segundos o terceros lugares, son chinos. A
veces los taiwaneses pelean por el segundo
y tercer puesto, y ocasionalmente los coreanos,
pero sigue siendo Asia. Esta atención al detalle,
la motricidad fina y el cumplimiento preciso de
instrucciones son la esencia de China. Esto tiene
sus ventajas; son trabajadores excelentes que
seguirán las instrucciones al pie de la letra.
Pero también tiene desventajas, ya que nunca
se acercarán a su trabajo de manera creativa
ni inventarán algo nuevo.
Parque Jingshan
Amigos, Yulia me trajo a este lugar, que siempre
he imaginado que es China. Desde aquí se puede ver
el mausoleo de Mao Zedong, la Ciudad Prohibida
y, alrededor, un enorme parque. En general,
es un espectáculo hermoso. Aquí vamos a
terminar este video. Yulia, por favor,
cuéntame por qué esta ciudad se llama Prohibida
y un poco sobre la historia del emperador.
También habrá muchas preguntas interesantes.
Claro. Mira, realmente es una ubicación genial. A
todos los que visitan Pekín, a los viajeros,
se la recomiendo mucho, simplemente porque
es un gran ahorro en boletos de entrada, al
menos. Sí, puedes ver una panorámica de Pekín,
360 grados, absolutamente gratis. Solo pagas
una suma simbólica por la entrada al parque.
¿Por qué es este lugar tan emblemático?
¿Por qué te traje aquí? La razón es que,
según el feng shui, si recordamos nuestra
conversación sobre la disposición de las ciudades,
normalmente una ciudad se construía en una especie
de cuna, la llamada "cuna del dragón". Donde,
en el lado norte, la ciudad debía estar rodeada
por una colina alta, y en el oeste y el este,
por colinas un poco más bajas. Por lo tanto,
al norte debería haber algún cuerpo de agua,
un río o un foso, algo similar. Así que, ¿en qué
parte estamos, qué piensas? ¿En cuál? En el sur.
No se acuerda.
En el sur. Así que, por el lado norte debía
haber una colina. Y aquí estamos, precisamente.
Esto solía ser la periferia de Pekín, en realidad.
Ahora mira a tu alrededor: no hay fin ni límite
para esta ciudad. Toda la ciudad, incluido el
Ciudad Prohibida, se encuentra en esta especie
de cuna, rodeada por varias colinas por todos
lados. La Ciudad Prohibida se llama así porque el
acceso estaba prohibido para todos, excepto para
el emperador, la familia imperial y, por supuesto,
los funcionarios que venían a verlo en audiencia.
Para aquellos curiosos que intentaban colarse
en la Ciudad Prohibida para echar un vistazo,
por ejemplo, al emperador, si los atrapaban, les
cortaban la cabeza, en el mejor de los casos.
El último emperador fue un niño que
gobernó hasta los 14 años. Antes de él,
hubo una historia interesante con su madre,
la única mujer emperatriz. En realidad,
toda esta dinastía que gobernó no era china.
Arroja un poco de luz sobre esta historia.
Sí, mira. La última dinastía imperial china
fue la dinastía Qing, y no era una dinastía
puramente china, sino manchú. Los manchúes
conquistaron China en el siglo XVII y pusieron a
su propio emperador en el trono. Naturalmente, los
chinos, me refiero a la nacionalidad étnica Han,
estaban muy descontentos con esta situación. Los
manchúes gobernaron y, por supuesto, impusieron
mucha de su cultura manchú. Por ejemplo, quizás
hayas visto esas horribles fotografías en las
que las mujeres se sometían a la práctica de
vendarse los pies. ¿No lo viste en Internet?
Lo vi, lo vi.
Sí, así es. A las niñas de seis años
les doblaban los dedos de tal manera que el pie se
convertía en una especie de caracol. Exactamente,
esos pies quedaban como pequeños cascos. El tamaño
del pie de una mujer adulta era de aproximadamente
7 a 8 centímetros.
¿Es un fetiche?
Sabes, esto se debe a varias razones. No es que a
ellos les encantaran los pies pequeños, sino que,
en primer lugar, con esos pies no podías escapar,
al menos de tu marido. Y en segundo lugar, porque
una mujer no podía caminar en absoluto con esos
pies. Imagínate el dolor insoportable. Por eso,
esas mujeres eran llevadas en brazos. Si te llevan
en brazos, ¿qué significa eso? Significa que eres
de nobleza, no eres campesina, no trabajas en el
campo. Por lo tanto, eso delataba tu origen noble.
Además, se dice que esa forma de caminar
otorgaba cierta torpeza a la mujer, lo que
la hacía aún más encantadora. La ralentizaba
y la hacía más atractiva para los hombres.
Hubo muchas tradiciones impuestas por los Qing,
pero el asunto no es solo eso. En el siglo XIX,
China sufrió una serie de guerras del opio.
De hecho, los propios chinos consideran que
esos 100 años fueron los más vergonzosos
en la historia de China. China se sumió,
se puede decir, en la depravación, las drogas
y el opio. Se permitieron los juegos de azar.
Fue prácticamente un siglo de colonización
europea. Por eso, la gente común culpaba
de todo a la autoridad imperial, y no se
sintieron particularmente tristes cuando
la autoridad imperial fue derrocada durante
la Revolución Xinhai en 1911. En ese momento,
el emperador solo tenía 14 años. Y, en realidad,
ni siquiera sabía que había ocurrido una
revolución fuera de las paredes del palacio
imperial. ¿Por qué? Porque muchos emperadores
nunca habían salido, imagínate, nunca en su vida
habían dejado las paredes del palacio imperial.
¿Ese es todo su mundo?
Allí nacieron, vivieron y murieron.
Es cierto que la emperatriz, la madre
del último emperador, ella misma fue...
Abuela.
Su abuela. ¿No
era ella misma de una familia noble?
Sí. Es una historia muy interesante.
Esta es la primera, en general,
emperatriz en la historia china.
La única.
La única. Hubo otro precedente,
creo que en el siglo V de nuestra era, cuando
había otra emperatriz, pero gobernó muy poco
tiempo. Por eso, cuando hablamos de una
emperatriz mujer en la historia de China,
nos referimos específicamente a Cixi. Además,
llegó al poder de una manera muy interesante.
Ni siquiera era la esposa del emperador, era
solo su concubina favorita. Y así sucedió que
ella le dio un heredero antes que la esposa
legítima. De este modo, de forma completamente
accidental (no se ha demostrado, pero
se dice que Cixi tuvo algo que ver),
el emperador falleció. Y como su hijo era aún muy
pequeño, el poder pasó a manos de la concubina
Cixi. Este es precisamente el período en el que
comenzaron las guerras del opio. Por lo tanto,
no era muy querida por el pueblo chino. La
culpaban de todos los problemas: de que China
perdió guerras, de su estado de decadencia. En
gran medida, por eso muchas personas creen que
el poder no es para las mujeres. Es por eso
que en las filas del Partido Comunista hoy en
día no hay ninguna mujer.
Distrito de Chaoyang
Sergio, volvamos. Hace 12 años que llegaste
a China por primera vez. ¿Qué fue lo que te
sorprendió o impactó en ese momento? ¿Qué
te sigue sorprendiendo hasta ahora? ¿Y qué
es lo que aún no puedes aceptar de China?
El primer y probablemente el mayor impacto
fue la cantidad de personas por metro cuadrado,
que todavía me sorprende. En segundo lugar, las
colas. Te daré un ejemplo: en un banco estuve en
la fila durante 5 horas solo para retirar un poco
de dinero. La segunda vez que fui a otra sucursal
del mismo banco, estuve 6 horas esperando. Cuando
finalmente llegué a la ventanilla, decidí cerrar
mi cuenta. El tercer punto, que es inaceptable,
es su increíble falta de limpieza. Suelen tirar
basura de manera desconsiderada. La gente escupe
y tose sin pensar en las consecuencias.
No puedo entender eso hasta el día de hoy.
¿Es cierto que pueden parar el coche, bajar
tranquilamente, orinar y seguir conduciendo?
No es un mito, es un hecho. Estoy conduciendo en
el carril izquierdo de la autopista a 120 km/h,
y veo un coche detenido con las luces de
emergencia encendidas. El conductor simplemente
quería ir al baño. Pero lo que realmente me alegra
es el gran y creciente flujo de educación. Los
chinos están volviéndose más inteligentes,
empiezan a hablar inglés, alemán, francés,
ruso y otros idiomas. Se están integrando
muy rápido en los negocios internacionales,
el comercio y las comunicaciones.
¿Cuántas horas al día trabajas?
En general, no mucho para los estándares chinos.
¿Cuánto?
10 horas.
¿10 horas?
Sí. Sin fines de semana, sin descansos.
¿Y cuánto tiempo trabajan los chinos?
Los chinos trabajan una media de 12
horas. Es la norma.
¿Todos los días?
Todos los días. Excepto - 1
día a la semana que elijan.
¿Un día a la semana es un día libre?
Fin de semana.
¿Trabajan 6?
Trabajan 6.
¿Entiendes? 6 días a la semana, 12
horas. 72 horas. Y oficialmente tienen
15 días de vacaciones. ¿Eso es todo?
No. El período oficial de vacaciones,
si tienes menos de 15 años de antigüedad, es
de 5 días. Después de 20 años de servicio,
solo tienes 9 días de vacaciones.
¡No puede ser!
Pero en China existen las llamadas
"semanas doradas". Son un desastre
total para los negocios. El Año Nuevo
Chino es un mes que puedes borrar de
tu vida. El país se detiene durante
un mes: beben, festejan y descansan.
Nada se mueve, nada funciona.
Las Semanas Doradas son días
festivos combinados con fines de semana
Falta casi un mes para el Año Nuevo chino
Sí.
El 1 de octubre es el Día de la
Fundación de China, lo que significa otros 7 días
de descanso total. El 1 de mayo también es un día
festivo oficial, con 5 días de vacaciones. Además,
hay festividades más pequeñas, como el Festival de
los Botes Dragón y el Festival del Pastel de Luna,
que duran de 1 a 2 días. En total, durante el año,
los chinos claramente tienen 2 meses de descanso.
Les pagan, se acumula su antigüedad, reciben todo,
pero tienen 2 meses de vacaciones.
1 de octubre - Día de la
Educación del PRC - 7 días libres.
1 de mayo - Día del Trabajo - 5 días libres.
EXPATRIADOS
Asia
Calle Qingnian
En China hay una gran cantidad de matrimonios
entre hombres chinos y mujeres extranjeras,
muchas de ellas de países de la antigua Unión
Soviética. Hay muchas chicas que vivían en
pequeñas aldeas, ya sea en Ucrania o en Rusia,
y que no veían un futuro para ellas. Al llegar a
China, se encuentran con que cada hombre chino,
al mirarlas, ya les dice: "Ven, aquí tienes un
apartamento, vive aquí, aquí tienes tu registro,
sé mía". Para muchas chicas, este es un
sueño: poder estar en el extranjero solo
por ser quien son. No importa si eres alta, baja,
gordita o delgada; aquí siempre te van a querer.
¿Y aman, aman y adoran? ¿Tienen hombres
que no son crueles con sus mujeres?
Las quieren y las adoran. Pero hay que tener en
cuenta que esto es parte de la cultura china,
donde a veces se acepta la violencia contra
las mujeres. Depende de cómo se comporten
las chicas en esas situaciones.
Una conocida mía, por ejemplo,
le dio un golpe a su pareja china en respuesta,
y desde entonces él nunca más le levantó la mano.
¡Que bueno!
Ese es el trato.
Agarras un rodillo de cocina o una
cuchara de palo, le das un golpe y
todo queda en orden. Por otro lado, aquí es
común gritarles a los maridos. No es tanto
que se les golpee, sino que se les grita de manera
descontrolada, casi limpiándoles el cerebro. Esto
se considera algo normal en la vida familiar.
Al principio dijiste: "Ésta es básicamente mi
segunda patria". ¿Te sientes cómodo viviendo aquí?
Me encontré a mí mismo, sí.
Aparte del idioma, ¿qué te ayudó a
encontrarte aquí y a sentirte cómodo?
Como ya mencioné, debes entender qué puedes
ofrecerle a China, cómo puedes contribuir a
este país y cómo puedes ganar dinero aquí.
Si comprendes y encuentras tu camino,
y no es en la producción, sino en tus talentos y
cualidades, si logras posicionarte de la manera
correcta, habrás encontrado tu lugar.
Después, solo te queda desarrollarte.
Tengo un amigo de Ucrania que trabaja en
la industria del cine. Hay una china que
dirige varios proyectos cinematográficos y
necesita gente para extras o algunos papeles
principales. Ella publica anuncios
en WeChat: "Se necesitan 30 chicos,
20 chicas para extras", por ejemplo. Él
se encarga de reunir a esas personas y les
pagan. Él organiza todo, lleva a la gente
a la locación y coordina las grabaciones;
por eso recibe un pago. Ha encontrado
su nicho y vive muy bien, está contento.
Cuéntame, ¿con qué documentos viven
aquí tu, tu esposa y tus hijos?
Tengo una visa de trabajo. Aquí trabajo en
una empresa, tengo un jefe. La empresa es un
club nocturno llamado Salsa Caribe.
Salsa Caribe es un lugar latino,
con gente de América Latina. Mi jefe es chino, y
todos mis colegas músicos son latinoamericanos,
de Venezuela y Cuba. Son amigos de hace mucho
tiempo; los conozco desde hace 12-15 años.
¿Esposa, hijos?
Mi esposa y mis hijos tienen visa
familiar. Cuando trabajas en China con visa de
trabajo oficialmente, vas al centro de registro,
a la policía, y presentas todos los documentos
que demuestran que realmente es tu esposa
y que son tus hijos. Tienes que mostrar un
certificado que lo confirme. La burocracia,
como de costumbre. Y así se emite la visa.
Puedes obtener la nacionalidad china si
eres Elon Musk. Sólo quieren gente muy
inteligente y sobresaliente. ¿Es eso cierto?
Absolutamente, así es. Solo si representas un
valor especial para la República Popular China,
si eres una persona que puede construirles
una planta nuclear, si eres un especialista en
energía nuclear o un ingeniero capaz de construir
aviones, o si eres Elon Musk, que está negociando
establecer una producción de Tesla en Shanghái,
solo entonces te otorgarán un pasaporte chino,
la ciudadanía china.
Parque Jingshan
¿Por qué McDonald`s, BMW, Mercedes Benz
tienen sus nombres aquí? Primera pregunta.
Segunda pregunta: ¿por qué tienen unos
100 apellidos pero innumerables nombres?
Aquí todo está relacionado con las
particularidades del idioma chino. En
chino, el carácter tiene una pronunciación que
consiste en una sílaba muy corta. Normalmente,
las palabras son monosílabas, por ejemplo:
"ma", "li", "wa", son ya palabras. Por eso,
"McDonald's" se pronuncia como si fueran cuatro
palabras chinas juntas, lo que es muy complicado.
Y para no sobrecargar el sistema, para que no
se cuelgue, crean equivalentes chinos de una
manera que sea fácil de recordar. En particular,
McDonald's se pronuncia "Maidanlao", Starbucks
como "Simbakhó " y KFC como "Kundadi". Es
decir, suena similar, pero no exactamente igual.
Las apellidos más comunes son cinco: Li, Zhang,
Wang, Zhao y, creo que hay uno más, pero no
recuerdo ahora, no es lo importante. En total,
hay alrededor de 100 apellidos. Durante el censo
en China, originalmente había un conjunto de estos
apellidos (en un libro llamado "Laobai Xin") que
incluía 100 apellidos. Prácticamente todos los
chinos, de los 1.5 mil millones, llevan estos 100
apellidos. Sin embargo, los nombres pueden ser muy
variados. Una chica puede tener el nombre "Loto
Floreciente", y un chico podría llamarse "Nave
Espacial". Tengo un colega que se llama Liang,
"Constructor del Estado". Imagina que no te
llamaran Andrés, sino "Constructor del Estado".
Claro que no se traducen literalmente, pero los
chinos creen que el nombre que des les marcará
su destino. Es decir, el nombre tiene importancia.
Ha tenido la experiencia de vivir en Pekín, ahora
vive en Shanghai: ¿son diferentes los habitantes
de Pekín y Shanghai? ¿Y es diferente China o no?
Creo que sí. En primer lugar, Shanghái es,
después de todo, la capital económica del país,
y el nivel de vida es un poco más alto. Pero,
más o menos, ahora están al mismo nivel que
Pekín si miramos los precios de la vivienda y,
por ejemplo, el nivel de salarios. Sin embargo,
los habitantes de Shanghái...
¿Cuál es el nivel salarial?
El salario promedio en Shanghái es
de 1,500 dólares. Eso es lo que,
por ejemplo, gana un taxista o un camarero.
Es decir, no se trata ni siquiera de un
trabajo altamente calificado. Si hablamos
de empleados de oficina, aquí se habla de
2,000 dólares o más.
Esto es...
Dólares.
¿Y cuanto es un salario digno en ese caso?
3.500 yuanes al mes. Para Shanghai,
creo que es más alto. Eso es para
China.
¥3500
$490
¿Es todo lo que necesitas?
Sí, eso son aproximadamente 500 dólares.
Por supuesto, desde mi experiencia,
no se puede hacer nada con mil dólares en
Shanghái. Incluso con dos mil, tampoco es
suficiente. Para mí, los shanghaineses parecen
ser un poco más avanzados, más europeizados,
por así decirlo. Son un poco diferentes.
Porque hay muchos expatriados, muchos
más que en Pekín. Y en general, Pekín
es la capital de un estado comunista,
¿verdad? Todo aquí está relacionado con eso. Hay
una censura más estricta, todo es más conservador
y más tradicionalmente chino. Se esfuerzan
por mantenerlo así. Shanghái, en cambio,
es como el locomotora de un tren que avanza
rápidamente. Todo es nuevo, interesante y genial.
Las tecnologías que aparecen en China a menudo
se prueban primero en Shanghái o se implementan
allí primero. En este sentido, Shanghái parece
ser más avanzada en cuanto a tecnología. Y,
por supuesto, todavía está más poblada.
¿Qué hace falta para sentirse cómodo aquí?
No lo sé. Cinco cosas básicas.
¿Cuánto dinero, idioma, amigos?
El idioma, creo que es obligatorio. Aunque tengo
ejemplos de conocidos que logran vivir en China no
solo sin chino, sino también sin inglés. Es decir,
por ejemplo, solo con ruso. No sé cómo lo hacen,
sinceramente. A mí, me parece que me duraría dos
días. Sí, el idioma es definitivamente necesario,
al menos el inglés. Bueno, al menos. Creo que
se necesitan... digamos, en Shanghái o Pekín,
al menos tres mil dólares al mes para sentirte...
¿Tres?
Sí. Para sentirse cómodo, más o
menos. Quiero decir, si es suficiente…
¿Cuánto ganas?
Yo gano mas.
¿Más de tres?
Sí, más de tres. Actualmente,
me dedico más a la organización de excursiones que
a realizarlas yo misma. Es decir, nos enfocamos
en organizar tours por China, no solo en las
grandes ciudades. Hacemos recorridos. Además,
trabajamos con clientes corporativos, es
decir, hacemos planificación de eventos.
Organizas genial. Quien quiera viajar se pondrá
en contacto contigo; abajo ya hay enlaces a Yulia.
¿Necesitabas registrar tu empresa aquí para
llevar a cabo este negocio? ¿Pagas impuestos?
En teoría, sí, pero como la mayor parte de los
clientes son del mercado extranjero, es decir,
no estamos orientados a los chinos, tengo
la empresa registrada en mi país. Aquí estoy
con una visa de trabajo, la cual obtuve
porque tengo una empresa en mi país de
origen. Y no pago impuestos en China.
Medicina. Háblame de la medicina.
La medicina es una historia aparte. La
mía, en particular, no sé, es mi favorita,
siempre la cuento con alegría.
Llama a la policía.
Bueno, nos están echando, vamos a otro lugar.
Después hablaremos sobre la medicina.
No permite el uso de cámaras. Simplemente
dicen que han llamado... Él dice:
"Ya se lo he reportado al policía".
Vamos a alejarnos un poco. Ya no
podemos grabar aquí.
Calle Qingnian
Mark, dime: estamos en un barrio residencial,
dentro del Quinto Anillo. ¿Son casas de clase
media, casas ricas o casas pobres?
Ahora nos encontramos en el centro
de un barrio residencial, donde la vivienda
es de clase media alta, no del todo media,
pero sí acomodada. Viví aquí durante 8 años.
Ahora nos hemos mudado a un barrio vecino,
un poco más barato, también es bueno, pero no tan
caro. ¿Por qué? Porque aquí hay metro, bancos,
centros de fitness y toda la infraestructura
necesaria. Además, los edificios tienen grandes
ventanales panorámicos y amplias áreas habitables.
Al decir "amplias areas habitantes",
tu... Dilo, por favor.
En la zona, hay unos 100 metros
cuadrados. Aquí, se llama apartamento de 2
habitaciones, refiriéndose a 2 dormitorios,
un estudio y una sala de estar. El estudio y la
sala no se consideran habitaciones, porque la sala
es un paso y en el estudio no hay cama. Yo viví
en un apartamento así. Teníamos uno de 100 metros
cuadrados, entre 110 y 115. En general, 100 metros
cuadrados. Y por ese apartamento pagaba hace 7
años 5,500 yuanes al mes. En general...
¥5500
$770
El cambio era diferente. ¿O no?
Sí, el tipo de cambio era diferente. Luego
cambió. Y el apartamento en el que vivía,
que costaba cinco mil quinientos yuanes al
mes, ahora cuesta ocho mil yuanes al mes. Ocho.
¥8000
$1120
¿Cuánto pagas ahora por tu piso?
Ahora me he mudado a otro apartamento,
en un barrio un poco más barato (aquí cerca),
con un poco menos de superficie. Y cuesta
también cinco mil quinientos yuanes al mes. El
apartamento en el que viví durante siete años,
aquí en este edificio, ahora cuesta
ocho mil quinientos yuanes al mes.
¥8500
$1190
Mark, tienes dos hijos, fueron a la
guardería y al colegio aquí, ¿verdad?
Sí. Ambos.
Cuéntame un poco
sobre las particularidades de la educación,
los jardines de infancia y las escuelas,
así como algunas historias interesantes.
En cuanto a los jardines de infancia,
todo depende de la categoría de precios. Hay
jardines de infancia privados, que pueden estar
en un apartamento de 4 o 5 habitaciones donde
se hacen modificaciones para crear el jardín,
o en edificios independientes, y también hay
jardines públicos. En general, el nivel de
educación en los jardines privados y públicos
es similar, pero los privados suelen ser un
poco mejores porque invierten más en la educación
de los niños. Los jardines privados también se
dividen por categorías de precios. Actualmente,
en China se permite tener un segundo hijo,
lo que ha llevado a un auge en la demanda de
jardines de infancia. Se están contratando muchos
extranjeros para enseñar inglés, lo cual cuesta
bastante dinero. Por ejemplo, en el área donde
estamos ahora, hay un jardín de infancia que cobra
6,000 yuanes al mes y otro privado que cuesta
12,000 yuanes al mes. Los precios son altos.
Mi hijo menor asiste a un jardín de infancia
que cuesta 3,300 yuanes al mes. Esa es la tarifa
de una categoría de precios media. 550 dólares al
mes es el precio promedio para un jardín de
infancia aquí; no es desagradable ni malo,
pero tampoco es excesivamente caro. En ese lugar
no hacen masajes a los niños, pero hay un chico de
Canadá que enseña inglés y se imparten clases
de patinaje y otras actividades. Es un buen
desarrollo para los niños.
¥6000
$840
¥12000
$1680
¥3300
$460
¿Qué diferencias hay entre las
escuelas y guarderías extranjeras y las de aquí?
En cuanto a los jardines de infancia,
no diría que haya una gran diferencia. Lo único
es que en el jardín de infancia donde yo estudié
y que conozco actualmente, hay generalmente 1
o 2 educadores para 25-30 niños. Más o menos,
así lo recuerdo. Bueno, de 20 a
30 niños, con 1 o 2 educadores.
Bien.
Aquí, en China, en un grupo de 15 niños
hay 3 educadores más 1 cocinero. Es decir, siempre
hay un mínimo de 2 personas presentes, por si uno,
por ejemplo, tiene que salir. Y el cocinero. Pero
en general, hay 4 educadores, 4 adultos para 15
niños. Por lo tanto, la supervisión es mejor. La
diferencia radical está en la atención. Yo creo
que eso no es del todo correcto. ¿Qué exactamente?
En mi jardín de infancia, si un niño se caía o se
lastimaba, decían: "Está bien, levántate, se te
pasará". Les limpiaban el polvo de las rodillas
y todo estaba bien. Eso era en mi jardín de
infancia. Pero en el jardín de infancia aquí,
en Pekín, si un niño se cae, dos educadores corren
a ayudarlo, lo levantan y comienzan a acariciarlo:
"Oh, pequeño, te caíste. ¿Te duele el brazo? ¿Te
duele la pierna? Vamos, rápido, al médico". En
cada jardín de infancia siempre hay un médico que
lo revisa. Si nuestro hijo se raspa la mano contra
el suelo una vez a la semana, lo llevan al médico.
Le ponen algún tipo de crema. Si alguien lo empuja
o él empuja a alguien, otra vez al médico. Aquí
se preocupan mucho por los niños. Se preocupan, de
verdad, mucho. A veces, creo que eso es muy malo,
porque los niños se vuelven demasiado consentidos.
Cuando llegan a la escuela, no entienden cómo
enfrentar las dificultades y los problemas.
Tu familia tiene cuatro miembros, ¿cuánto dinero
necesita al mes para vivir cómodamente aquí?
Teniendo en cuenta que hay que pagar el alquiler,
y que el hijo mayor asiste a la escuela,
lo cual también implica un costo (la educación
del mayor cuesta 10,000 yuanes por semestre,
mientras que la del menor son 3,000 o 3,300 yuanes
al mes, y así sucesivamente), se necesitaría un
ingreso de 15,000 yuanes al mes o más.
¥10000
$1400
¥15000
$2100
Bueno, muchas gracias. ¿Cómo
se dice "gracias" en chino?
Sié sié.
Cierto, Dios. Estás aquí. Sié sié.
Sié sié. Gracias. Trae al pequeño aquí.
Parque Jingshan
Chicos, escuchen, se acercó un guardia de
seguridad y nos echó de manera muy grosera
del lugar donde acabábamos de empezar a hablar
con Yulia. Además, dijo que había llamado a la
policía: "Ahora los van a castigar".
Simplemente nos confiscan todo.
Nos confiscan el equipo. No sé por
qué se fueron. Si están viendo esto,
significa que no nos confiscaron nada. ¿Realmente
hay ocasiones desagradables con la policía aquí?
Sí, especialmente en lo que respecta a las
filmaciones. No me sorprende mucho, porque aquí
hay una estricta censura. ¿Y si somos espías
extranjeros? De hecho, a menudo me confunden
con una espía. Dicen: "¿Qué estás haciendo aquí?
Hablas chino tan bien. Parece que estás haciendo
algún tipo de negocio, y al mismo tiempo te
mueves entre todos: entre los extranjeros
y entre los chinos". En fin, ¿por qué no?
Volvamos a ti. ¿Qué haces para divertirte
aquí? Y omitiste el tema médico.
Nos quedamos en ese punto.
Sí, lo de la medicina es muy interesante. Yo soy
una escéptica absoluta; no creía en la medicina
china en absoluto. Como trabajé mucho tiempo como
guía de turistas con grupos grandes, vi todas las
variantes de fraudes relacionados con la medicina
china. Cuando te ponen alguna crema milagrosa y al
final te sale un tercer brazo, no me sorprende
en absoluto. Por eso, durante mucho tiempo no
creí en ella. Un día, tuve una situación en la
que no podía resolver un problema en la medicina
occidental. Fui a chequearme, y no encontré
nada. Mis amigos chinos me dijeron: "Ve a un
médico chino, no pierdes nada". Así que fui solo
por curiosidad. Honestamente, no creía que eso
fuera a ayudarme. Pero oh, milagro: me pusieron
agujas, y eran de este tamaño, lo prometo. Eran
muy delgadas, como una línea de pesca, es decir,
muy finas y rígidas. Te las insertan en el
abdomen hasta la columna vertebral. Y tú estás
acostada con esas agujas. Acupuntura. Para mí,
fue la primera vez, y fue un poco impactante.
Pero realmente funcionó. Salí después de una hora
y me di cuenta de que el problema con el que había
estado lidiando durante un mes había desaparecido.
No fue algo que me imaginé, porque realmente
no creía en ello. Y de repente, ¡sorpresa!
¿Qué tipo de relaciones tienen en
la familia? ¿Es cierto que la abuela
es el miembro más importante de la familia?
La persona mayor es la más importante, pero por
lo general, es la abuela. Las mujeres tienen una
mayor esperanza de vida que los abuelos. Es decir,
las abuelas viven más que los abuelos, y la vida
de los hombres es un poco más corta. Por lo tanto,
si la abuela es el miembro más viejo de la
familia, sí. Ellos realmente van a la abuela
en busca de consejos. La abuela vive en la mejor
habitación de la casa. Ella es la primera en tomar
los palillos de la mesa y empieza a comer. Todo
lo relacionado con el culto a la veneración de
los mayores se respeta hasta el día de hoy.
Está bien. ¿Y cómo se relacionan los hombres
y las mujeres en la familia, así como los
niños? He oído que a los niños menores de
cinco años se les trata casi como a dioses,
es decir, se les permite absolutamente todo.
En Japón, si mal no recuerdo, es de hasta
cinco años. Los chinos lo tienen de por vida.
¿De por vida?
Sí. Para ellos,
un niño es en principio un pequeño emperador, así
es como lo llaman: "Xiao Liang". ¿Qué significa
eso? Simplemente, tenemos restricciones en cuanto
a la natalidad. Imagina que por un niño hay mamá,
papá, dos abuelas y dos abuelos, es decir, seis
personas. Y todos trabajan para que el niño llegue
a ser alguien. ¿Por qué? Porque los chinos dicen:
"Como críes a tu hijo, así vivirás tu vejez". En
China no hay pensiones para nadie, excepto, creo,
para funcionarios y militares. Cuando te retiras,
tus hijos y nietos te mantienen, no importa.
¿Sientes nostalgia?
Sí.
¿Sí?
¿Qué haces en ese caso?
Voy a casa.
¿Vas a casa?
Sí, compro un billete y voy a casa.
EXPATRIADOS
Asia
Arseniy
hijo de Marcos
Chicos, con nosotros está Arseniy,
un chico que pronto cumplirá 11 años
y que, mientras nos preparábamos para
las grabaciones con su papá, se acercó
a mí unas cinco veces y decía: "Andrey,
aquí hay otro dato interesante sobre China".
Y luego decía: "Papá, no hables en chino,
suena tan gracioso. Papá, no hables en chino".
Dime, Arseniy, ¿en qué juegos juegan en las
escuelas chinas? ¿Puedes mostrarme?
Normalmente, juegan a las escondidas
o a la “quemada". Son los juegos más
populares, se podría decir, en China.
¿Naciste aquí?
No.
¿Naciste en Rusia?
Sí.
¿Pero has vivido aquí toda tu vida?
Exacto.
¿Dónde está tu casa?
Mi hogar está aquí.
Arseniy, me contaste muchos datos
interesantes. ¿Puedes repetir algunos
que te gustaría que nuestros espectadores,
tanto los adultos como los jóvenes, supieran?
Por ejemplo, en China no existe el cuarto piso.
En China, el cuatro se considera un mal número.
Porque suena a "muerte", ¿no?
Sí. Otro dato. En Pekín, hay bicicletas
repartidas por toda la ciudad que puedes
escanear con tu teléfono, sin importar cuál sea,
y alquilarlas. Puedes dar un paseo en ellas.
¿Hablas chino con fluidez?
Sí.
¿Te resultó difícil aprenderlo?
No.
¿Cómo aprendiste?
Escuchaba a otras personas. Y mi
madre me ayudó a aprender chino.
¿Cómo aprendiste ruso?
Mi madre y mi padre me enseñaron ruso juntos.
¿Tus abuelas ayudaron?
No.
¿No?
¿Vas a Rusia a menudo?
Sólo para las festividades.
Cuando llegas, ¿qué te sorprende allí en casa?
Lo que allí es silencio, en China es muy ruidoso;
siempre hay algo zumbando y haciendo
ruido. Allí es tranquilo y sereno.
¿Cuántos niños tienes en tu clase?
21.
21 personas. ¿Y tienes un profesor?
Estás en quinto grado, ¿verdad?
En cuarto.
¿En cuarto? ¿Cuántos cursos
hay en una escuela china?
Seis.
¿Seis cursos? ¿Es una escuela primaria?
Sí.
¿Y luego está el instituto?
Allí son tres cursos.
Sí, claro. ¿Y después?
Y luego el bachillerato. Ese es el grado final.
¿Te ponen notas?
Por supuesto.
¿Cuál es el sistema de clasificación? Del 1 al...
De 1 a 100.
¿Hasta 100? ¿Así que tienen un sistema de puntos?
Sí.
Sí. ¿Cuál es tu promedio?
Suele estar entre 80 y 90.
¿Los maestros pueden acercarse y,
si de repente no te comportas bien en clase,
tirarte del cabello, golpearte, regañarte,
ponerte en una esquina o expulsarte del aula?
Solo pueden echarte de clase.
¿Y ya?
Sí.
¿Elevan la voz? ¿Pueden decir:
"¡Eres un travieso, Arseniy, hoy!"?
No.
¿No? ¿Y
cómo se dice en chino: "Eres un travieso hoy"?
¿Te llamas Arseny o tienes algún nombre chino?
Mi nombre chino es Ersi.
¿Cómo?
Ersi.
¿Ersi? ¿Por qué? Es muy difícil para
ellos decir palabras largas, ¿no?
Sí.
En el sitio donde vives,
¿sales a pasear por la noche?
No, no suelo salir porque la mayor parte
del tiempo lo paso en mi escritorio
haciendo los deberes.
¿Tienes amigos aquí?
Aquí tengo muchos amigos. Son de diferentes
países, pero principalmente soy amigo de mis
compañeros de escuela. Mis mejores amigos
de la escuela son Gosha, Tyler y Dima.
Ni un solo nombre chino.
Sí.
¿Tienes amigos chinos?
Sí, pero muy pocos.
¿Por qué?
No lo sé.
Si llamas a algún lugar, no sé, por teléfono, y
hablas en chino, los chinos no entenderán que no
eres de allí, ¿verdad?
Sí.
¿Hablas bien el chino?
¿Por qué tu papá habla raro en chino?
A veces dice algunas frases muy muy graciosas.
¿Sí?
A veces las construye
mal. Y es muy gracioso cuando lo dice.
¿Cómo es aquí en Pekín con las chicas?
No lo sé. No lo sé.
¿No?
No, no se.
¿No hay?
Las hay, pero... no lo sé.
¿Aún no tienes la edad adecuada?
No.
¿Es demasiado pronto?
Sí.
¿Sí?
Vale. Lo entiendo. Muchas gracias. Dame los cinco.
Gran Muralla China
Estoy increíblemente agradecido, amigos. ¿Saben
por qué tiemblo? Hace frío. Estamos en la Gran
Muralla China. La muralla tiene una longitud de 9
mil kilómetros. ¡Piénsenlo! 9 mil kilómetros. Esta
muralla protegió durante muchos años al imperio
de las invasiones de los nómadas. Se extiende
prácticamente por todo el norte de China. Así que,
amigos, estoy aquí, un poco bailando, inmensamente
agradecido por haber visto esta película. No es
un episodio, es toda una película sobre China,
sobre la vida en China, sobre las personas que
viven aquí, sobre la historia, las tradiciones,
la cultura, los olores, los sabores. En fin,
ustedes ya saben de qué trata esta película.
Les agradezco por haberla visto hasta el final.
Les estaría muy agradecido si realmente no se
toman la molestia y escriben su comentario:
qué les pareció la película, qué les parecen los
personajes, qué piensan de China, qué sabían sobre
China antes, qué mitos se han desmentido, qué
datos interesantes han aprendido. Amigos, desde lo
más profundo de mi no solo enorme, sino gigantesco
corazón, les agradezco una vez más por dar un "me
gusta" y comentar. Eso es todo. Sigan invirtiendo
su tiempo y dinero en emociones, en viajes.
Estuvo con ustedes el experimentado
viajero, Andres. Nos vemos pronto
¡Monos!